为学习榜样精神，汲取榜样力量，切实把对榜样的崇高敬意转化为干事创业的动力，计算机与电子信息学院/人工智能学院于2022年3月25日下午2点30召开了“走近《榜样6》”——思想者联盟第十一期学习分享会。参加学习分享活动的有计电学院党委副书记王海康老师，院团委书记张倩云老师，院团委副书记杨璞老师、王菁老师，辅导员王成老师、陆思冰老师以及本科生各学生组织负责人。 分享会伊始，王海康老师为大家播放了建党100周年特别节目《榜样6》的部分片段。《榜样》系列节目每年制播一期，本期《榜样6》重点宣传“七一勋章”获得者和全国“两优一先”表彰对象典型事迹，通过典型事迹再现、现场访谈、重温入党誓词等形式，生动展现中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，彰显基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，是开展党员教育培训的生动教材。在观看完视频后，活动进入了第二项议程：感悟交流。参加分享会的同学们积极发言，结合自己的学习生活，分享了自己的感悟：杨苏磊同学：在观看《榜样6》的过程中，作为一名南师大的学生，我印象最深的是南京栖霞区仙林街道党工委书记孙金娣。孙金娣把有限的精力和热情都献给了基层工作，推动党的组织和工作全覆盖，不断为群众办实事、解难事和做好事。而我作为一名共产党员与学生干部，我认为我们也应当向孙书记学习，要始终坚持脚踏实地、真抓实干，坚持事不避难、义不逃责，立足岗位做出自己的贡献。胡晓玥同学：我们观看《榜样》，要学习榜样，对照榜样找差距，弥补自身的不足，做正能量积极的传递者。我们要从内心深处把榜样们当成标杆去学习，从而不忘初心，实现自己的人生价值。宋利蓉同学：学习了《榜样6》之后，我深刻的体会到，作为一个好的榜样应该具有以下的品质：要有坚定的信仰、要有担当、要有责任心。我觉得榜样的力量是无穷的，我们应该向榜样学习，学习他们的那种精神，并传承下去。王笑然同学：榜样不仅仅是七一勋章获得者和两优一先，更在于他们背后所代表的一批同志。他们始终如一、不为名利的奉献精神值得我们学习，以后不论做什么事在什么岗位上，我们都需要牢记这一准则，对他人对自己负责。王潇寒同学：习近平总书记曾说：“伟大的时代呼唤伟大的精神，崇高的事业需要榜样引领”。世上本没有路，之所以有了路，是因为有无数先行者以敢为人先的精神，为身后人开辟了一条两岸繁花盛开的光明大道。当前，部分学校正处于新冠疫情防控的关键时期，希望各位同学引以为戒，吸取教训，充分认识疫情常态化防控工作的艰巨性和重要性，坚决克服麻痹思想和侥幸心理。周奇同学：我在观看了《榜样6》节目之后，其中各行业优秀共产党员代表的先进事迹令我十分感动。我作为院志协的负责人，在志愿服务方面，我认为身边的优秀志愿者的案例就值得我们去学习，优秀的团队们都可以作为我们的榜样。通过此次学习，我深刻认识到，榜样是一面旗帜、是一座灯塔，鼓舞我们的斗志，也为我们指明方向、将全心全意为人民服务的精神深深铭刻于我们的内心。刘雨鑫同学：《榜样6》给我留下印象最深的就是中国人民解放军边防团团长祁发宝。他不顾生死，包扎伤口时还想着起身往前冲。我作为学生组织的负责人，应当学习他“跟我冲而非给我冲”的带头精神，切身得投入到学生工作去。为任务的完成贡献自己的力量。沈伟萱同学：我要向榜样看齐，以榜样的力量激励自己。在今后的学生工作中，我会不忘初心，继续前进，做到尽职尽责，坚定信仰，努力学习，以服务同学作为使命，做好带头作用。在这个特殊时期，我们更要积极配合学校学院工作，关心身边同学们的各类动态，为防疫工作贡献一份力量。陈烨同学：学习完《榜样6》我对于各位优秀共产党员、优秀党务工作者和先进党组织的崇高精神与优秀能力感到深深的敬佩，并且深受鼓舞。身为学生干部，我们要坚持服务同学的中心思想，认真完成日常工作，配合学院和学校的各项活动，发挥好本职作用。同时，积极响应国家号召，在疫情防控工作中充分发挥自身职能作用。李仲恒同学：榜样的事迹能够给我力量、勇气和动力，作为一名学生党员，我要向节目中的榜样学习，在今后的工作学习中做到履职尽责、坚定信仰、加强创新。我也会灵活地落实好各项工作，探索新的方式去保障好常规任务的正常进行。之后，参会的老师们也分享了自己的感悟体会。王成老师首先谈到了共产党员如何更好地服务群众的问题，并结合学生工作实际，表达了对同学们细致工作的期望。陆思冰老师认为，作为学生骨干应当加强服务意识与先锋作用，对部门成员加强业务培训，创建帮扶体系，才能使学生工作更高效地开展。之后，杨璞老师谈到了主动工作意识和责任意识，希望同学们能够提升学生工作的创造力和主动性。王菁老师则结合了《榜样6》中孙金娣书记的事迹，以仙林街道“网格化管理、责任到人”为例阐述了组织合理分工的重要性。张倩云老师最后发言，她希望各学生组织能够合理安排工作计划，把握好工作节奏，积极思考总结，真正能够做到全心全意为同学们服务。活动最后，王海康书记做总结讲话。首先，他肯定了与会同学们认真学习、积极思考的态度。接着，他阐述了在当今疫情防控的形势下学生骨干能够发挥的重要作用，并希望在场各位老师、同学们勇于承担责任，为学校疫情防控工作尽责出力。最后，王书记从个人成长、日常工作、发挥榜样作用等角度表达了对同学们的期望。他提到，作为学生骨干要有主人翁意识，设立自身的成长目标，积极向榜样看齐，并能够发现工作中的相关欠缺和不足，为学校、学院的建设添砖加瓦。