计算机与电子信息学院2021年度新教师名师工作坊活动于2021年5月26日下午2点在学明楼209教室举行。学院五名新入职的新教师及新教师教学导师，计算机与电子信息学院院长吉根林教授、副院长陈波教授、系主任蔡维玲副教授以及40岁以下的青年教师参加了本次活动，校教学督导刘树凤教授和教务处教师教学发展中心的蔡琳晖老师也到场指导。本次新教师名师工作坊活动由陈波教授主持。吴小同老师首先汇报了入职以来在教学方面的经历。吴老师入职一年以来，积极参加学校和学院组织的教学活动。2020年9月开始参加学校组织的新教师研习营活动，并跟随教学导师高家全教授学习如何进行教学及上好本科生的课，秋季学期听高家全老师的《软件工程》这门课程并参与过程性考核等方面的教学工作，春季学期听赵斌老师的《数据库原理与应用》这门课程。吴老师自入职以来，积极参与学院的教学活动，比如，文化月听课活动、教学沙龙活动、教师座谈会等等。在这些教学活动中，吴老师主动向各位专家老师学习相应的教学技能，积累了教学经验。吴老师还带了毕业设计，并担任了202001班的班导师。在教学试讲环节，吴老师以《软件工程》课程的“增量模型”为例，讲解了如何在软件开发过程中应用该模型。专家们对吴老师的试讲进行了多方位的点评。教学导师高家全教授首先肯定了吴老师入职以来的表现，吴老师过去一年积极参加学院组织的各项活动，也很好地完成了学院安排的各项工作，在科研上也有了一定的成果。高老师指出吴老师所做的PPT简单清晰，内容丰富、全面，通过理论和实际案例相结合的方式，很好的表达了所讲的内容，板书也比较完整。高老师对吴老师的试讲提了如下建议：①语速稍快，在实际授课的时候，速度需要降下来；②关于“增量模型”的定义，需要增加一些示例来更好地解释；③板书还需要更好的进行设计。教学督导刘老师说，计电院对新教师的教学培养是非常重视的，新教师认真、教学导师费心，新教师参加的听课也非常多。吴老师教态好，本次试讲内容清晰，板书设计合理，总体而言不错。刘老师提出的建议是，①语言上有些口语需要注意；②PPT有点单调，最好彩色和黑白、动态和静态、宏观和微观相结合；③授课过程中需要与学生进行互动；④在核心概念和重要内容上需要在内涵和外延上展开。吉院长认为吴老师的试讲声音洪亮、大方，语言流畅。吉院长提出了如下的建议：①新教师需要领会教学理念，将新的概念、新的思维通过课堂传递给学生；②PPT需要注意细节，增加页码，增加标题的序号，这样显得有条理。教务处蔡老师认为吴老师的试讲通俗易懂，建议吴老师上课的过程中需要通过一些例子来更好的解释关键的内容，并且需要给学生思考的时间。接着是闫文珠老师进行汇报和试讲。闫文珠老师入职以后参加了新教师训练营、教师座谈会、教学沙龙、听课等多种教学活动，通过了普通话考试。闫老师在春季学期跟随教学导师陈波老师听《数据结构》的课以及听杨曦晨老师的《微机原理与接口技术》的课，秋季学期跟随鲍培明老师听《计算机组成与结构》的课。在听课过程中，闫老师学习课程程内容以及教学的基本规范。同时参与到实验课程设计当中，与学生进行细致交流。在指导学生的过程中，也提升了自身的专业实践能力。同时，闫老师还指导了3名同学的本科毕业设计。在毕设指导过程中，能够感受到自己的角色转变，需要摸索和思考如何与学生沟通，如何高效地指导学生，此外还及时关注学生的心理健康问题。试讲环节，闫老师以《计算机组成与结构》课程的“存储器的层次化体系结构”为例，介绍了存储器设计中的层次化设计思想，存储芯片的基本组成以及存储器的扩展技术。点评环节，教学导师陈波副院长介绍了闫老师入职以来的一些个人教学情况，肯定了闫老师在教学过程中做出的努力。陈院长认为闫老师的PPT的色彩有了体现，教学内容合理。陈院长指出闫老师有待提升的地方是如何以学生为中心，在教学中要根据学生的课题反馈进行调整，并且PPT中应该增加动画来吸引学生。教学督导刘老师，认为闫老师准备充分，整体汇报比较完善，但是在试讲过程中，语调比较平缓、缺少激情，另外还需要进一步提炼教学的重点、难点，做到有的放矢，同时要注重教学方法的灵活多样性和知识点的应用等。吉院长针对闫老师的教学试讲，指出时间把控的问题，要在规定的时间讲完课程内容，讲解的过程中要有一个合理的分配，也指出了PPT中没有页码的问题，有的地方没有序号，导致条理不够清晰。接下来，潘黎明老师汇报了入职以来的教学学习经历和心得。潘老师在教学导师周俊生教授的指导下，参加了教学相关的听课、教学培训等活动。在2020年的秋季学期，听了周俊生教授的《数据结构》课程，并在课堂上进行了一次试讲；在2021年的春季学期，旁听了数科院姜波老师的《最优化》课程。教学导师周俊生教授首先肯定了潘老师对于教学工作的认真态度，并对本次试讲给予了总体的肯定，认为潘老师数学学科与计算机学科之间的教学模式切换比较好，试讲过程条理清楚，试讲内容熟悉。周老师指出潘老师试讲过程中的一些不足，比如，讲课的节奏太平，语音缺乏抑扬顿挫，与学生的互动环节还要增加。督导刘老师认为潘老师的汇报比较精彩，语音清晰洪亮，需要注意的方面在于讲课的时候人不要左右晃动；此外，对于课堂讲述中所列举的例子，需要进一步地发掘其内涵，板书要进行提前的设计，要具有逻辑性，不能中间把板书擦乱。最后，吉院长对潘老师的试讲给予了肯定，认为潘老师具有优秀教师的潜质，试讲老练、有条理，展开也比较到位。吉院长对潘老师提出了进一步提升的建议，要多学习和研究教学理论，学会因材施教。下一个是段博佳老师汇报了入职以来的教学成长经历。段老师在教学导师吉根林教授的指导下，参加了各种教学相关的听课、完成了一次教学试讲，同时积极参加新教师研习营、校内外组织的教学培训以及学院组织的教学沙龙和教师座谈会等一系列活动。段老师秋季学期期认真听了《数据结构》和《操作系统》两门重要的课程，秋季学期听了《算法设计与分析》课程。试讲环节，段老师以《数据结构》课程中的冒泡排序为例，进行了现场教学演示。吉院长作为段老师的指导教师，首先指出，段老师对教学工作的认识比较到位，听课成长比较大，工作扎实，问题是怎么样把理论落实到行动，需要自己认识到成长中的问题，将教学理念融入到教学工作中。吉院长指出段老师在试讲环节中存在的问题及改进的方法，一是在授课中需要进一步加强算法的整体思维过程，二是在提问环节中设计的不够合理，需要加强提问的艺术。督导刘老师表扬了段老师经常进入课堂参与听课，认为段老师本次试讲整体不错，教学环节完整，语言表达流畅，教学设计好，有自己的教学特色。但建议内容安排不要太多，针对一个主题旁征博引，把内容介绍透彻。刘老师对新老师们提了更高的要求，请新老师们从知识、技术的理解，到提升学生的认知，更进一步，引导学生主动创作。最后一个是2019年10月入职的叶燃老师汇报了进校以来在教学导师叶永红教授的指导下参与教学听课、教务处组织的新教师研习营活动、担任班导师的情况，并着重谈了自己听光子学导论课程后的感想，以及在新教师研习营中听汤国安教授、陈波教授汇报后的收获，最后谈了自己对于教学的一些心得体会。在教学方面，叶燃老师承担了本科生课程光度与色度学、科技英语、科技论文写作，研究生课程科研方法与写作。叶老师试讲了《科研方法与写作》，并通过赫兹验证电磁波即是光波的实验来启发大家思考科研方法的内涵。教学导师叶永红教授指出可以对案例进行进一步选择，列举一些不同专业同学都能听得懂的通俗案例，广泛吸引同学们的兴趣。教学督导刘老师指出，通过列举案例启发同学们思考是一个非常重要的环节，但是在举出一个案例之后，应该对案例想要表达的知识点进行梳理，使同学们更加能够理解案例想要表达的中心内涵。吉院长指出，应该要把教材的知识点先罗列出来，使一堂课像一个完整的系统一样，科研方法有哪些得先告诉同学，例如有实验方法、理论方法、数学方法、逻辑方法等等，再和同学们说一下今天这堂课要举例说明具体要讲哪一种方法，如果通过这种方式再引出案例会显得更加自然，最后加上对案例的总结，这一堂课就会显得更加完整。由于本次活动的参加的新教师比较多，持续的时间非常长，然后整个活动期间，年轻教师们都认真聆听，积极参与。点评环节，所有上台汇报和试讲的老师都认真听取了专家们的意见并做了笔记。活动最后，吉院长对年轻教师提出了殷切期望，希望计电学院的年轻教师，都要向更高的要求迈进，在教学导师的指导下，继续努力，不断涌现更多的优秀教师。 