计算机科学与技术学院2020年度新教师名师工作坊活动于2020年6月10日下午2点在学明楼309教室举行。三名2019年入职的新教师及新教师教学导师，计算机学院院长吉根林教授、副院长陈波教授、40岁以下的青年教师参加了本次活动，校教学督导孙建社教授也到场指导。本次活动由陈波主持。李莹老师首先汇报了入职以来在教学方面的收获并试讲。李莹老师入职近一年以来，跟随教学导师鲍培明老师听了《计算机系统基础》与《计算机组成与结构》两门课并担任助教，学习了教学的基本规范与两门课程的教学重点，并在实践中了解了学生的学习能力，增强了实践教学技能。积极参与各项教学环节，在鲍老师的指导下完成习题课讲授，并辅导学生硬件实验。本学期还独立指导了本科生毕业设计，学生均顺利完成相关任务并取得了不错的成绩。李老师还积极参加学校组织的新教师岗前培训、新教师研习营、学院的教学讲座、教学沙龙等教学活动，并通过了教师资格证考试与普通话水平测试。通过培训学习与交流分享活动，收获了很多宝贵的教学经验。在教学试讲环节，李老师以《计算机系统基础》课程的“数据的存储”为例，讲解了数据以机器数形式在计算机内部的存储问题。专家们对李老师的授课进行了多方位的点评。教学导师鲍老师首先对李老师一年来的表现予以肯定，李老师勤奋负责，两个学期坚持听课，认真记录笔记，是一位有坚持和有毅力的老师。通过与李老师的讨论，以及让李老师独自写出小测验试卷的答案，表明李老师较好地掌握了《计算机系统基础》课程的内容。通过上机实验，李老师也较好地掌握了实验内容，在辅导学生实验的过程中耐心细致，具备成为好老师的潜质。教学督导孙老师认为，李老师的课程内容设计很完整，对时间的把握精准，教学内容熟悉，教态大方端庄，语音语速比较适中，语言表达很流利。在之后的教学工作中，应进一步提高语言的灵活性，学习课堂教学的艺术。吉院长表扬了李莹老师认真耐心的工作态度，能够在听课的过程中全心付出、真心学习，在试讲的过程中条理清楚、表达流畅，并且PPT制作清楚、对内容很熟悉。之后，吉院长指出教学中应当增加板书，对重点教学内容和关键词通过板书进行表达，与教学PPT互补，更好地展示教学内容。接着是邵炜世老师进行汇报和试讲。邵老师入职以后参加了新教师训练营、教师座谈会、教学沙龙、听课等多种教学活动。邵老师在秋季学期跟随张国强老师学习《操作系统》课程，在春季学期跟随姜乃松老师学习《Java程序设计》课程，两门课程分别注重理论和实践。邵老师还指导了三名本科生的毕业设计、带领三位硕士研究生拿到了全国研究生数学建模比赛二等奖。邵老师在指导学生毕业设计和竞赛的过程中深切感受到，每个学生都有各自特点，如何去抓住他们的心理是关键，同时对于学生基础的深入了解也是关键。试讲环节，邵老师讲述了《操作系统》课程中的处理器调度算法。督导孙老师认为邵老师的汇报比较精彩，娓娓道来，富有激情，胸有成竹，但后面的讲课有点紧张，语速过快，停顿过少，没给学生思考的余地。另外，试讲最后几分钟的课程内容不够熟练，导致了停顿，希望邵老师在以后的教学中能做更充分的准备，认真备课，并能提前设计学生的问题。陈波副院长对邵老师提了两点建议：一是用朴素的例子进行阐述深奥的理论，二是设计酷炫的动画来展现复杂的内容。建议邵老师在以后的讲课中将生活中的例子与课程内容结合起来，这样有利于学生的理解，并在PPT上增加动态的效果来吸引学生。吉院长对邵老师提出了改进意见：一是加强讲课内容的严谨性，二是PPT上的关键指标和数据不能少。接着，李峻老师汇报了入职以来的教学成长经历。李峻老师在教学导师陈波教授的指导下，参加了教学相关的教学听课、教学培训、教学研讨会、新教师研习营、教学沙龙和教师座谈会等一系列活动。李老师两个学期认真地听了黄为民老师的《电子电路基础》和《数字逻辑电路》课程。试讲环节，李老师以本学期教授的《电子电路基础》这门课程中的矩形脉冲信号作用下的微分电路分析为例，进行了现场教学演示。李老师还对本学期承担的相关教学工作做了总结汇报。督导孙老师对李峻老师的试讲给予了高度评价，认为李峻老师讲课非常老练，语言表达流畅，讲解详细、清楚，内容熟练。吉院长认为李峻老师上课表达自如，内容熟练，语言表达抑扬顿挫，吸引学生，已经具备了较强的教学能力，但是要注意课堂教学时间分配。吉院长对李峻老师提出了更高的要求，希望李峻老师能在教学改革、教学研究、教学资源建设、教学成果奖、教学团队建设等方面做出贡献，并力争青年教师教学大奖赛教学十佳。活动最后，吉院长强调，教学是个系统工程，希望计算机学院的年轻教师，都要向更高的要求迈进，进一步优化教学内容，积极参与教学资源的建设、教学团队的建设，要围绕如何提高课程的教学质量而努力。督导孙老师赞扬了计算机学院对本科教学的高度重视，院长亲临指导，年轻教师踊跃参加学习，他对本次新教师名师工作坊的成功举行表示赞赏。计算机学院具有重视本科教学的优良传统，在全院老师的努力下，本科教学的各项工作都走在学校的前列，希望全院的青年教师都能够通过名师工作坊等多种教学活动，不断学习不断进步，教学和科研全面发展。